# 20240507 数算B-12班-笔试（模考）

Updated 1958 GMT+8 May 3, 2024

2024 spring, Complied by Hongfei Yan





说明：

1）2024/5/7 15:10～17:00，笔试，线下理教410教室有x人+线上y人。

2）周二5月7日，课堂上进行笔试（电脑上完成），考题在canvas平台，届时开放。

客观题目包括：选择、判断、填空（改造成选择）；主观题目可能没有，因为如果有的话，可能需要拍照草稿纸上传了。

请大家带笔记本（pad没有试过，估计也可以），草稿纸，cheat paper，个人独立完成。

预计考100分题目，包括：15个选择题30分，10个判断题10分，10个填空题（改造为选择形式）20分，3个简答14分，4个算法26分。按照期末考试120分钟计算，我们利用两节课堂时间110分钟完成。

不计分。笔试后再上课，可能线下/线上同学顺序来讲解题目，每人一个。讲解时候（最好到讲台），先介绍下自己的姓名、院系，复述一下题面，然后讲解该题目答案。

笔试范围包括：栈、队列、优先队列、排序、散列表、哈夫曼、调度场、各种树的定义、操作（如各种遍历），时间复杂度、图等。如果有没有学过的题目，可以跳过，如：KMP。



# 一．选择题（30 分，每小题 2 分）

1. 下列叙述中正确的是（ ）。
   A：散列是一种基于索引的逻辑结构 
   B：基于顺序表实现的逻辑结构属于线性结构
   C：数据结构设计影响算法效率，逻辑结构起到了决定作用 
   D：一个逻辑结构可以有多种类型的存储结构，且不同类型的存储结构会直接影响到数据处理的效率

2. 在广度优先搜索算法中，一般使用什么辅助数据结构？（ ）。
   A: 队列   B: 栈
   C: 树       D: 散列

3. 若某线性表采取链式存储，那么该线性表中结点的存储地址（ ）。
   A：一定不连续 B：既可连续亦可不连续 C：一定连续 D：与头结点存储地址保持连续

4. 若某线性表常用操作是在表尾插入或删除元素，则时间开销最小的存储方式是（ ）。
   A：单链表 B： 仅有头指针的单循环链表
   C：顺序表 D： 仅有尾指针的单循环链表

5. 给定后缀表达式（逆波兰式）ab+-c*d-对应的中缀表达式是（ ）。
   A： a-b-c\*d  B：-(a+b)\*c-d
   C： a+b\*c-d D： (a+b)\*(-c-d)

6. 对于单链表，表头节点为 head，判定空表的条件是（ ） 。
   A： f  B： c
   C： a D： d

7. 对于单链表，表头节点为 head，判定空表的条件是（ ）。
   A: head.next\==None
   B: head!=None
   C: head.next\==head
   D: head\==None

8. 以下典型排序算法中，具有稳定排序特性的是（ ）。
   A:冒泡排序（Bubble Sort） B: 直接选择排序（Selection Sort） 

   C:快速排序（Quick Sort）    D:希尔排序（Shell Sort）

9. 以下关键字列表中，可以有效构成一个大根堆（即最大值二叉堆，最大值在堆顶）的序列是（ ）。
   A: 5 8 1 3 9 6 2 7  B: 9 8 1 7 5 6 2 33
   C: 9 8 6 3 5 1 2 7  D: 9 8 6 7 5 1 2 3

10. 以下典型排序算法中，内存开销最大的是（ ） 。
    A： 冒泡排序 B： 快速排序
    C： 归并排序 D： 堆排序

11. 排序算法依赖于对元素序列的多趟比较/移动操作（即执行多轮循环），第一趟结束后，任一元素
    都无法确定其最终排序位置的算法是（ ）。

    A： 选择排序 B：快速排序 C: 冒泡排序 D： 插入排序

12. 考察以下基于单链表的操作，相较于顺序表实现，带来更高时间复杂度的操作是（ ）。
    A：合并两个有序线性表，并保持合成后的线性表依然有序 

    B：交换第一个元素与第二个元素的值 

    C：查找某一元素值是否在线性表中出现 

    D：输出第 i 个（0<=i<n，n 为元素个数）元素

13. 已知一个整型数组序列，序列元素值依次为{19，20，50，61，73，85，11，39}，采用某种
    排序算法，在多趟比较/移动操作（即执行多轮循环）后，依次得到以下中间结果（每一行对应一趟）如下：
    （1）19 20 11 39 73 85 50 61
    （2）11 20 19 39 50 61 73 85
    （3）11 19 20 39 50 61 73 85
    请问，上述过程使用的排序算法是

    A：冒泡排序
    B：插入排序
    C：希尔排序
    D：归并排序

14. 今有一非连通无向图，共有 36 条边，该图至少有（ ）个顶点。
    A：8  B：9 C：10  D：11

15. 令 G=(V, E) 是一个无向图，若 G 中任何两个顶点之间均存在唯一的简单路径相连，则下面说
    法中错误的是（ ）。
    A：图 G 中添加任何一条边，不一定造成图包含一个环 

    B：图 G 中移除任意一条边得到的图均不连通 

    C： 图 G 的逻辑结构实际上退化为树结构 

    D： 图 G 中边的数目一定等于顶点数目减 1









# 二．判断

（10 分，每小题 1 分；对填写“Y”, 错填写“N” ）

1. （ ）按照前序、中序、后序方式周游一棵二叉树，分别得到不同的结点周游序列，然而三种
   不同的周游序列中，叶子结点都将以相同的顺序出现。
2. （ ）构建一个含 N 个结点的（二叉）最小值堆，时间效率最优情况下的时间复杂度大 O 表
   示为 O (N Log N)。
3. （ ）对任意一个连通的无向图，如果存在一个环，且这个环中的一条边的权值不小于该环中
   任意一个其它的边的权值，那么这条边一定不会是该无向图的最小生成树中的边。
4. （ ）通过树的周游可以求得树的高度，若采取深度优先遍历方式设计求解树高度问题的算
   法，算法空间复杂度大 O 表示为 O（树的高度）。
5. （ ）树可以等价转化二叉树，树的先序遍历序列与其相应的二叉树的前序遍历序列相同。
6. （ ）如果一个连通无向图 G 中所有边的权值均不同，则 G 具有唯一的最小生成树。
7. （ ）求解最小生成树问题的 Prim 算法是一种贪心算法。
8. （ ）使用线性探测法处理散列表碰撞问题，若表中仍有空槽（空单元），插入操作一定成功。
9. （ ）从链表中删除某个指定值的结点，其时间复杂度是 O(1)。
10. （ ）Dijkstra 算法的局限性是无法正确求解带有负权值边的图的最短路径。







# 三．填空（20 分，每题 2 分）

1. 定义二叉树中一个结点的度数为其子结点的个数。现有一棵结点总数为 101 的二叉树，其中度数为
   1 的结点数有 30 个，则度数为 0 结点有 _ _ _ _ 个。

2. 定义完全二叉树的根结点所在层为第一层。如果一个完全二叉树的第六层有 23 个叶结点，则它的总结 点数可能为 _ _ _ _ （请填写所有 3 个可能的结点数，写对 1 个得 1 分，2 个得 1.5 分，写 错 1 个不得分）。

3. 对于初始排序码序列（51, 41, 31, 21, 61, 71, 81, 11, 91），第 1 趟快速排序（以第一个数
   字为中值）的结果是： _ _ _ _ 

4. 如果输入序列是已经正序，在(改进)冒泡排序、直接插入排序和直接选择排序算算法中， _ _ _ _ 算
   法最慢结束。

5. 已知某二叉树的先根周游序列为{ A，B，D，E，C，F，G }，中根周游序列为{ D，B，E，A，C，
   G，F }，则该二叉树的后根次序周游序列 { _ _ _ _ }。

6. 使用栈计算后缀表达式 (操作数均为一位数)“1 2 3 + 4 * 5 + 3 + −”，当扫描到第二个+号
   但还未对该+号进行运算时，栈的内容 (以栈底到栈顶从左往右的顺序书写) 为 _ _ _ _ 。

7. 51 个顶点的连通图 G 有 50 条边，其中权值为 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 的边各 5
   条，则连通图 G 的最小生成树各边的权值之和为 _ _ _ _ _ 。

8. 包含 n 个顶点无向图的邻接表存储结构中，所有顶点的边表中最多有 _ _ _ _ 个结点。具
   有 n 个顶点的有向图，顶点入度和出度之和最大值不超过 _ _ _ _ 。

9. 给定一个长度为 7 的空散列表，采用双散列法解决冲突，两个散列函数分别为：h1(key)=key%7，
   h2(key)=key%5+1 请向散列表依次插入关键字为 30,58,65 的集合元素，插入完成后 65 在散列
   表中存储地址为 _ _ _ _ _ 。

10. 阅读算法 ABC，回答问题。

    ```python
    def ABC(n):
      k, m = 2, int(n**0.5)
      while (k <= m) and (n %k != 0):
        k += 1
      return k > m
    ```

    1）算法的功能是：_ _ _ _ 。

    2）算法的时间复杂度是O(_ _ _ _ )。